.كانَ أغلَبِيَّةُ الشَّعْبِ يَظُنُّونَ أنَّهُمْ يَصْلُحُونَ لأنْ يَكونُوا شَعْبَ الله
لِذَلِكَ، فَقَدْ أَعْطاهُمُ اللهُ عَشْرَ وَصَايا: أوَّلًا مِنْ خِلالِ
صَوْتِهِ وَكَلِماتِهِ مِنْ عَلَى جَبَلِ سِيْنَاء
.ثُمَّ مِنْ خِلالِ لَوْحَيْنِ حَجَرِيَّيْن
:وَالآنَ، لِنَقْرَأِ الوَصَايا العَشْر
"أوَّلًا: ’’لاَ يَكُنْ لَكَ آلِهَةٌ أُخْرَى أَمَامِي
"ثَانِيًا: ’’لاَ تَصْنَعْ لَكَ تِمْثَالاً مَنْحُوتًا ... لأَنِّي أَنَا الرَّبَّ إِلهَكَ
"ثَالِثًا: ’’لاَ تَنْطِقْ بِاسْمِ الرَّبِّ إِلهِكَ بَاطِلاً
"رَابِعًا: ’’اُذْكُرْ يَوْمَ السَّبْتِ لِتُقَدِّسَهُ
"خَامِسًا: ’’أَكْرِمْ أَبَاكَ وَأُمَّكَ
"سَادِسًا: ’’لاَ تَقْتُلْ
"سَابِعًا: ’’لاَ تَزْن
"ثَامِنًا: ’’لاَ تَسْرِقْ
"تَاسِعًا: ’’لاَ تَشْهَدْ عَلَى قَرِيبِكَ شَهَادَةَ زُورٍ
"عَاشِرًا: ’’لاَ تَشْتَهِ امرأةَ قَرِيبِكَ ... وَلاَ شَيْئًا مِمَّا لِقَرِيبِكَ
.وَقَدْ أَوْصَى اللهُ مُوْسَى بِوُجوبِ طَاعَتِهِمِ التَّامَّةِ لِهَذِهِ الوَصَايا العَشْر
وَقَدْ حَذَّره قائلاً: ’’مَلْعُونٌ مَنْ لاَ يُقِيمُ كَلِمَاتِ
(هذَا النَّامُوسِ لِيَعْمَلَ بِهَا‘‘. (تثنية 27: 26
كَيْفَ كَانَ شُعُورُ الشَّعْبِ عِنْدَما سَمِعُوا هَذِهِ الوَصَايا العَشْر؟
هَلْ تَظُنُّ أنَّهُمْ ظَلُّوا وَاثِقينَ مِنْ صَلاحِهِمْ؟
وَمَاذا عَنْكَ أنْت؟
هَلْ تَظُنُّ أنَّ صَلاحَكَ يُؤهِّلُكَ لِلْعَيْشِ في مَمْلَكَةِ اللهِ الكَامِلَة؟
:اقْرأ مَرَّةً أُخْرَى الوَصِيَّةَ الأولى
لاَ يَكُنْ لَكَ آلِهَةٌ أُخْرَى أَمَامِي
هَلْ تَضَعُ اللهَ في الـمَقامِ الأوَّلِ دَائِمًا؟
.إذا كَانَتْ إجَابَتُكَ هِيَ ’’لا‘‘، فَقَدْ فَشِلْتَ في تَطْبيقِ هَذِهِ الوَصِيَّة
:اقْرأ الوَصِيَّةَ الخَامِسَة
’’أَكْرِمْ أَبَاكَ وَأُمَّكَ"
.إذا عَصَيْتَ أَحَدَ وَالِدَيْكَ يَوْمًا فَإنَّكَ مُذْنِبٌ أَمَامَ الله
:وَالآن، اقْرَأ الوَصِيَّةَ الثَّامِنَة
’’لاَ تَسْرِقْ"
.إذا سَبَقَ لَكَ أنْ أَخَذْتَ شَيْئًا لَيْسَ لَكَ، أَوْ غَشَشْتَ في الامْتِحانِ
.فَقَدْ كَسَرْتَ هَذِهِ الوَصِيَّة
وَهَلْ سَبَقَ لَكَ أنْ كَذَبْتَ؟
.إذًا، أنْتَ لَمْ تُطِعِ الوَصِيَّةَ التَّاسِعَة
وَالوَصِيَّةُ الأخيرَةُ تُخْبِرُنا أنَّهُ مِنَ الخَطَأِ أنْ نَرْ
.غَبَ في الحُصولِ عَلَى أيِّ شَيْءٍ يَخُصُّ الآخَرين
.إنَّ اللهَ يَرَى الخَطِيَّةَ في قُلوبِنا
كَمْ عَدَدُ الخَطايا الَّتي كَانَتْ سَبَبًا في إفْسَادِ عَلاقَةِ آدَمَ وَحَوَّاءَ بالله؟
.خَطِيَّةٌ وَاحِدَةٌ فَقَط
.وَمَا يَزالُ مِعْيارُ اللهِ الكَامِل كَما هُوَ
’’لأَنَّ مَنْ حَفِظَ كُلَّ النَّامُوسِ، وَإِنَّمَا عَثَرَ فِي وَاحِدَةٍ
(فَقَدْ صَارَ مُجْرِمًا فِي الْكُلِّ‘‘ (يعقوب 2: 10
.إنَّ اللهَ قُدُّوسٌ وَلا يُمْكِنُهُ أنْ يَتغاضَى عَنِ الخَطِيَّة
وَلِتوضيحِ الأمْرِ، هَلْ يُمْكِنُكَ أنْ تُشارِكَ غُرْفَتَكَ مَعَ
جُثَّةٍ مُتَعفِّنَةٍ أوْ حَيَوانٍ مَيِّت؟
.هَذِهِ هِيَ نَظْرَةُ اللهِ إلى خَطايانَا
فَكَمَا أنَّ رَشَّ العُطْرِ عَلى جُثَّةٍ مُتَعَفِّنَةٍ لا يُطَهِّرُ الغُرْفَةَ
.فَإنَّ كُلَّ الطُّقوسِ الدِّينيَّةِ لا تَسْتَطيعُ أنْ تُطَهِّرَ قُلوبَنا
وَكَمَا أنَّ الـمِرآةَ تُريني الأوْسَاخَ الَّتي عَلى وَجْهِي،
.فَإنَّ شَريعةَ اللهِ تُريني الخَطايا الَّتي في قَلْبي
وكَمَا أنَّ المرآةَ لا تَسْتَطيعُ أنْ تُنَظِّفَ وَجْهي،
.لا يُمْكِنُ للوَصَايا العَشْرِ أنْ تُطَهِّرَ قَلبي
’’لأَنَّهُ بِأَعْمَالِ النَّامُوسِ كُلُّ ذِي جَسَدٍ لاَ يَتَبَرَّرُ أَمَامَهُ"
أَنَّ بِالنَّامُوسِ مَعْرِفَةَ الْخَطِيَّةِ
(رومية 3: 20)
لِذَلِكَ، أيًّا كانَتْ ثِقَتُنا في صَلاحِنَا
.فَإنَّ صَلاحَنا لا يُؤهِّلُنا للعَيْشِ مَعَ اللهِ في السَّماء
.فَنَحْنُ في حَاجَةٍ إلى مُخَلِّص